RIASSUNTO / ABSTRACT

Titolo (IT): Metodo e sistema per l'estrazione e l'utilizzo di bit di fase computazionali (phit) dalle relazioni tra domini di clock asincroni nei processori digitali

Title (EN): Method and System for Extracting and Utilizing Computational Phase-Bits (Phits) from Asynchronous Clock Domain Relationships in Digital Processors

Un metodo e sistema per l'estrazione e l'utilizzo di bit di fase computazionali ("phit") dalle relazioni di fase tra domini di clock asincroni nei processori digitali. L'invenzione tratta l'informazione di fase del clock — attualmente scartata come rumore nella progettazione convenzionale dei processori — come una risorsa computazionale sfruttabile. Un phit è definito come l'unità di informazione derivata dalla relazione di fase tra due clock asincroni. L'invenzione fornisce metodi per l'estrazione software di phit che raggiungono 1,96 phit per singola lettura e 4,06 phit per lettura composta su hardware commerciale (Apple M1 Max), senza richiedere modifiche hardware. Vengono dimostrate tre applicazioni: (1) un generatore di numeri pseudo-casuali che supera quattro test statistici ispirati a NIST SP 800-22 con throughput di 181 Mbit/s; (2) routing lock-free di task a 28 milioni di instradamenti al secondo con zero stato condiviso e zero contesa per lock; e (3) cifratura phase-gated in cui la chiave esiste solo come relazione temporale tra le frequenze di clock. Vengono definiti tre paradigmi computazionali per l'utilizzo dei phit: computazione phase-gated, computazione phase-weighted e computazione phase-encoded. Viene proposta un'estensione hardware ISA (RDPHI) per la lettura diretta della fase, con un miglioramento del throughput proiettato di 100-300x rispetto al metodo software. Una libreria C portabile header-only (libphit.h) implementa i metodi su macOS, Linux e FreeBSD.